# **毛概复习提纲** 
### **试题结构**
1. 名词解释 4×5 = 20

2. 简答题 10×4 = 40

3. 论述材料 20×2 = 40

## **绪论**
### **马克思主义中国化**
#### **一、马克思主义中国化的提出（为什么要马克思主义中国化？）**

1. 源于对中国革命进程中正反两个方面的实践经验的科学总结

2. 是马克思主义理论发展的内在要求

3. 是解决中国实际问题的客观需要


#### **二、马克思主义中国化的科学内涵是什么？**

1. 马克思主义中国化就是紧密联系中国实际，运用马克思主义解决中国革命、建设和改革中的问题

2. 马克思主义中国化就是总结中国革命、建设和改革的实践经验和历史经验，坚持和发展马克思主义。

3. 马克思主义中国化就是把马克思主义植根于中国的优秀文化之中，赋予马克思主义以鲜明的中国特色。


#### **三、马克思主义中国化的历史进程和重要意义**

1. 第一次历史性飞跃发生在新民主主义革命时期，形成了毛泽东思想。

2. 第二次历史性飞跃发生在社会主义进入改革开放的新时期，形成了包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想在内的中国特色社会主义理论体系。

进程：
毛泽东思想->邓小平理论->“三个代表”重要思想->科学发展观->习近平新时代中国特色社会主义思想（十八大）



## **第一章 毛泽东思想及其历史地位**
### **第一节 毛泽东思想的形成和发展**
#### **一、毛泽东思想形成发展的历史条件**

1. 20世纪上半叶，帝国主义战争与无产阶级革命的时代主题，是毛泽东思想形成的时代背景。

2. 中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践是毛泽东思想形成和发展的实践基础。

#### **二、毛泽东思想形成发展的过程**

1. 毛泽东思想的形成：第一次国内革命战争时期，提出了新民主主义革命的基本思想。土地革命战争时期，提出并阐述了农村包围城市、武装夺取政权的思想，标志着毛泽东思想的初步形成。

2. 毛泽东思想的成熟：遵义会议以后，新民主主义革命理论的系统阐述，实现了马克思主义与中国革命实践相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋于成熟。1945年党的七大将毛泽东思想写入党章，确立为党必须长期坚持的指导思想。

3. 毛泽东思想的继续发展：解放战争时期和新中国成立以后，毛泽东明确提出了把马克思列宁主义的基本原理同中国革命和建设的具体实际进行“第二次结合，找出在中国怎样建设社会主义的道路”的任务，并为开辟适合中国国情的社会主义建设道路进行了艰辛探索。

毛泽东思想在土地革命战争时期形成，在抗日战争时期走向成熟，并在解放战争时期和中华人民共和国成立后继续发展。


### **第二节　毛泽东思想的主要内容和活的灵魂**
#### **一、毛泽东思想的主要内容**
1. 新民主主义革命理论
2. 社会主义革命和社会主义建设理论
3. 革命军队建设和军事战略的理论
4. 政策和策略的理论
5. 思想政治工作和文化工作的理论
6. 党的建设理论

#### **二、毛泽东思想活的灵魂**

1. 实事求是：就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和 发展真理。
2. 群众路线：就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去， 把党的正确主张变为群众的自觉行动。
3. 独立自主：就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、 捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展 国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。


### **第三节　毛泽东思想的历史地位**
**一、马克思主义中国化的第一个重大理论成果**

**二、中国革命和建设的科学指南**

**三、中国共产党和中国人民宝贵的精神财富**




## **第二章　新民主主义革命理论**
### **第二节　新民主主义革命的总路线和基本纲领**
#### **一、新民主主义革命的总路线**
	
无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。新民主主义革命总路线反映了中国革命的基本规律，指明了中国革命的对象、动力、领导力量，是新民主主义革命的指导路线。
	
1. 新民主主义革命的对象：帝国主义、封建主义和官僚资本主义

2. 新民主主义革命的动力：无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级

3. 新民主主义革命的领导力量：中国无产阶级及其先锋队——中国共产党

4. 新民主主义革命的性质和前途: 性质：资产阶级民主主义革命；前途：社会主义；


#### **二、新民主主义的基本纲领**

1. 政治纲领：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。

2. 经济纲领：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。

3. 文化纲领：新民主主义文化就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。


#### **第三节　新民主主义革命的道路和基本经验**

一、新民主主义革命的道路：农村包围城市、武装夺取政权的革命道路

二、新民主主义革命的三大法宝：统一战线、武装斗争、党的建设

三、新民主主义革命理论的意义：？？？



## **第五章 邓小平理论**
### **第一节　邓小平理论的形成**
#### **一、邓小平理论的形成条件**

1. 和平与发展成为时代主题是邓小平理论形成的时代背景
2. 社会主义建设的经验教训是邓小平理论形成的历史根据
3. 改革开放和现代化建设的实践是邓小平理论形成的现实依据

#### **二、邓小平理论的形成过程：？？？**


### **第二节　邓小平理论的基本问题和主要内容**
#### **一、邓小平理论回答的基本问题**：
什么是社会主义、怎样建设社会主义

#### **二、邓小平理论的主要内容：？？？**

1. 解放思想、实事求是的思想路线

2. 社会主义初级阶段理论

3. 党的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。

4. 社会主义的根本任务：发展生产力

5. “三步走”战略：第一步，从1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题；第二步，从1991年到20世纪末，使国民生产总值再翻一番，达到小康水平；第三步，到21世纪中叶，国民生产总值再翻两番，达到中等发达国家水平，基本实现现代化。然后在这个基础上继续前进。

6. 改革开放理论

7. 社会主义市场经济理论

8. “两手抓，两手都要硬”

9. “一国两制”

10. 中国问题的关键在于党

### **第三节　邓小平理论的历史地位**
**一、马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展**

**二、中国特色社会主义理论体系的开篇之作**

**三、改革开放和社会主义现代化建设的科学指南**

## **第八章 习近平新时代中国特色社会主义思想及历史地位** [论述]
### **第一节 中国特色社会主义进入新时代**
#### **一、历史性成就和历史性变革**
- **历史性成就：**
    1. 经济建设取得重大成就。
    2. 全面深化改革取得重大突破。
    3. 民主法治建设迈出重大步伐。
    4. 思想文化建设取得重大进展。
    5. 人民生活不断改善。
    6. 生态文明建设成效显著。
    7. 强军兴军开创新局面。
    8. 港澳台工作取得新进展。
    9. 全方位外交布局深入展开。
    10. 全面从严治党成效卓著。

- **历史性变革：**
    1. 党的领导得到全面加强，党的领导被忽视、淡化、削弱的状况得到明显改变；
    2. 坚定不移贯彻新发展理念，发展观念不正确、发展方式粗放的状况得到明显改变；
    3. 坚定不移全面深化改革，各方面体制机制弊端阻碍发展活力和社会活力的状况得到明显改变；
    4. 坚定不移全面推进依法治国，有法不依、执法不严、司法不公问题严重的状况得到明显改变；
    5. 加强党对意识形态工作的领导，社会思想舆论环境的混乱状况得到明显改变；
    6. 坚定不移推进生态文明建设，忽视生态环境保护、生态环境恶化的状况得到明显改变；
    7. 坚定不移推进国防和军队现代化，人民军队中一度存在的不良政治状况得到明显改变；
    8. 坚定不移推进中国特色大国外交，我国在国际力量对比中面临的不利状况得到明显改变；
    9. 坚定不移推进全面从严治党，管党治党宽松软状况得到明显改变。

#### **二、社会主要矛盾的变化**

- **变化：**
    1. 1956 年社会主义改造基本完成后，党的八大指出：“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。”
    2. 1981 年十一届六中全会通过的《历史决议》对我国社会主要矛盾作了科学表述：“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”
    3. 党的十九大明确指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

#### **三、新时代的内涵和意义**

- **内涵：**（什么是新时代？[名词解释]）
    1. 这个新时代是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。
    2. 这个新时代是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代。
    3. 这个新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。
    4. 这个新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。
    5. 这个新时代是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。

- **意义：**
    1. 从中华民族复兴的历史进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。
    2. 从科学社会主义发展进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在 21 世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。
    3. 从人类文明进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。


### **第三节 习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位** [简答、论述]

#### **一、马克思主义中国化最新成果**
- 习近平新时代中国特色社会主义思想与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观既一脉相承又与时俱进，是马克思主义中国化的新飞跃，是当代中国马克思主义、 21世纪马克思主义。
- 习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义新境界、开辟了中国特色社会主义新境界、对人类文明进步具有重要意义。

#### **二、新时代的精神旗帜**
- 习近平新时代中国特色社会主义思想具有无比深厚的现实基础、十分鲜明的实践特色，是新时代党和人民共同奋斗的精神旗帜。

#### **三、实现中华民族伟大复兴的行动指南**
- 习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想，是全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，是决胜全面建成小康社会、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的行动纲领。
- 习近平新时代中国特色社会主义思想，是党的意志、国家意志和人民意志的集中体现，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了根本指引、为新时代治国理政提供了基本遵循、为全面从严治党、把党建设成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心提供了强大思想武器。

## **第九章 坚持和发展中国特色社会主义的总任务**[论述？、简答、名词解释]
### **第一节 实现中华民族伟大复兴的中国梦** 
#### **一、中华民族近代以来最伟大的梦想**
- 中国梦，反映了近代以来一代又一代中国人的美好夙愿，进一步揭示了中华民族的历史命运和当代中国的发展走向，指明了全党全 国各族人民共同的奋斗目标。
#### **二、中国梦的科学内涵** [简答]
- 中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。
    - 国家富强，就是指我国综合国力进一步增强，中国特色社会主义事业进一步发展和完善。
    - 民族振兴，就是通过自身的不断发展与强大，继承并创造中华民族的优秀文化以及先进的文明成果，进而使中华民族再次以屹立于世界民族之林。
    - 人民幸福，就是人民权利保障更加充分、人人得享共同发展。
- 中国梦是国家情怀、民族情怀、人民情怀相统一的梦；中国梦归根到底是人民的梦；中国梦是国家的梦、民族的梦，也是每一个中国人的梦；中国梦与世界各国人民的美好梦想相通。
#### **三、 奋力实现中国梦**
- 实现中国梦必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路。
- 实现中国梦必须弘扬中国精神，这就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。
- 实现中国梦必须凝聚中国力量，这就是全国各族人民大团结的力量。

### **第二节 建成社会主义现代化强国的战略安排** 
#### **一、开启全面建设社会主义现代化强国的新征程**
- 从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。
#### **二、实现社会主义现代化强国“两步走”战略的具体安排**
1. 从2020年到2035年，基本实现社会主义现代化的目标要求。
2. 从2035年到2050年，建成社会主义现代化强国的目标要求。

## **第十章 “五位一体”总体布局**
### **第一节 建设现代化经济体系**[无大题][名词解释]
#### **一、贯彻新发展理念**
党的十八届五中全会坚持以人民为中心的发展思想，鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。
- **科学内涵：**
    1. 创新是引领发展的第一动力。
    2. 协调是持续健康发展的内在要求。
    3. 绿色是永续发展的必要条件。
    4. 开放是国家繁荣发展的必由之路。
    5. 共享是中国特色社会主义的本质要求。

#### **二、深化供给侧结构性改革**
- 第一，推进增长动能转换，以加快发展先进制造业为重点全面提升实体经济。
- 第二，深化要素市场化配置改革，实现由以价取胜向以质取胜的转变。
- 第三，加大人力资本培育力度，更加注重调动和保护人的积极性。
- 第四，持续推进‘三去一降一补’，优化市场供求结构。

#### **三、建设现代化经济体系的主要任务**
- 第一，大力发展实体经济。
- 第二，加快实施创新驱动发展战略。
- 第三，激发各类市场主体活力。
- 第四，积极推动城乡区域协调发展。
- 第五，着力发展开放型经济。
- 第六，深化经济体制改革。

### **第三节 推动社会主义文化繁荣兴盛** [论述、简答、名词解释]
#### **一、牢牢掌握意识形态工作领导权** [简答]
- 掌握意识形态工作领导权，要旗帜鲜明坚持马克思主义指导地位。
- 掌握意识形态工作领导权，要加快构建中国特色哲学社会科学。
- 掌握意识形态工作领导权，要坚持正确的舆论导向。
- 掌握意识形态工作领导权，要建设好网络空间。
- 掌握意识形态工作领导权，要落实好意识形态工作责任制。

#### **二、培育和践行社会主义核心价值观**
    社会主义核心价值观: 富强、民主、文明、和谐，自由、民主、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善
- 培育和践行社会主义核心价值观，要把社会主义核心价值观融入社会生活各个方面。
- 培育和践行社会主义核心价值观，要坚持全民行动、干部带头，从家庭做起、从娃娃抓起。
- 培育和践行社会主义核心价值观，必须立足中华优秀传统文化和革命文化。

#### **三、坚定文化自信，建设社会主义文化强国**
    文化强国: 指一个国家具有强大的文化力量。这种力量既表现为具有高度文化素养的国民，也表现为发达的文化产业，还表现为强大的文化软实力。

- 建设社会主义文化强国，必须培养高度的文化自信。
- 建设社会主义文化强国，必须大力发展文化事业和文化产业。
- 建设社会主义文化强国，必须提高国家文化软实力。
























